How to use
==========

Предположим, ваш проект верхнего уровня называется ``my_project``
и имеет под проект ``my_subproject``. Ниже представлены шаги,
которые необходимо проделать, чтобы создать требуемый проект из
шаблона.

1. Клонировать шаблон в папку с названием будущего проекта:

   .. code-block:: bash

        git clone --recurse-submodules git@gitlab.pin:thirdpin_team/project-template.git myproject

2. Проект по-умолчанию включает в себя в качестве submodules
   следующие репозитории:

   - **libopencm3** (/emb/src/libopencm3) — опциональная
     библиотека `OpenCM3 <https://libopencm3.org/>`__ для
     работы с периферией контроллеров;

   - **etl** (/emb/src/etl) — опциональная библиотека
     `Embedded Template Library <https://www.etlcpp.com/>`__
     с множеством полезных классов заменяющих и
     дополняющих std;

   - **yxml** (/emb/src/yxml) — опциональная библиотека
     `yxml <https://code.blicky.net/yorhel/yxml>`__
     для парсинга xml;

   - **cmake** (/cmake) — **обязательный** submodule с
     CMake-файлами необходимыми для сборки проекта и
     библиотек.

   **ВАЖНО**: если вы хотите убрать из сборки одну из
   представленных выше опциональных бибилотек необходимо
   сделать следующее (на примере yxml):

   1) деинициализировать submodule:

      .. code-block:: bash

        git submodule deinit emb/src/yxml/yxml

   2) удалить папку с submodule;

      .. code-block:: bash

        git rm -r emb/src/yxml

   3) удалить строчку `add_subdirectory(yxml)`
      в файле **/emb/src/CMakeLists.txt**;
   4) сделать коммит с удалённым модулем;
   5) удалить папку ``/.git/modules/emb/src/yxml/yxml``.

3. Изменить ``remote`` локального репозитория на новый
   заранее созданный удалённый пустой репозиторий:

   .. code-block:: bash

       git remote set-url origin <your-git-repo-url>

4. Поменять имя проекта верхнего уровня в файле
   ``/emb/CMakeLists.txt``.

        Для для именования проектов и подпроектов лучше
        использовать латинские буквы при необходимости
        разделённые символом подчёркивания "\_". Символ
        дефиса "-" для разделения слов лучше не использовать.

        Имя основной цели проекта или подпроекта должно
        совпадать с именем проекта и подпроекта соответственно.

5. Папку ``/emb/src/template`` переименовать в папку с именем
   вашего проекта; добавить переименованную папку в
   ``/emb/src/CMakeLists.txt``.

6. В файле ``/emb/src/myproject/CMakeLists.txt`` необходимо
   изменить ``project(...)`` на имя вашего подпроекта.

7. Создать папку ``/emb/src/myproject/include/myproject``, в
   которую будет генерироваться файл с версией.

8. Удалить из ``target_link_libraries`` у подпроекта лишние
   библиотеки.

9. Удалить из **main.cpp** лишний код.

10. Добавить файл линкера **myproject.ld** в папку
    **/emb/src/myproject/**.

10. Собрать (см. п. 3).

12. Исправить файл **/.gitlab-ci.yml**: исправить пути до
    компилируемых бинарников.

11. Сделать commit, push.
